# 心经

心经原文：

观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，渡一切苦厄。

舍利子！色不异空，空不异色；色即是空，空即是色；受想行识，亦复如是。

舍利子！是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。

是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界。

无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦集灭道。无智亦无得。

以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无罣碍，无罣碍故，无有恐怖， 远离颠倒梦想，究竟涅槃。

三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。

故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。

故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰︰揭諦揭諦，波罗揭諦，波罗僧揭諦，菩提娑婆呵。

## 注释

bō rě bō luó mì duō xīn jīng
般若波罗蜜多心经

guān zì zài pú sà，xíng shēn bō rě bō luó mì duō shí
观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时
【解释】观音菩萨，深入的修行心经时

zhào jiàn wǔ yùn jiē kōng，dù yī qiē kǔ è
照见五蕴皆空，度一切苦厄。
【解释】看到五蕴：形相、情欲、意念、行为、心灵，都是空的，就将一切苦难置之度外

shè lì zǐ，sè bù yì kōng，kōng bù yì sè
舍利子，色不异空，空不异色
【解释】菩萨对学生舍利子说，形相不异乎空间，空间不异乎形相

sè jí shì kōng，kōng jí shì sè
色即是空，空即是色。
【解释】所以形相等于空间，空间等于形相

shòu xiǎng xíng shí，yì fù rú shì
受想行识，亦复如是。
【解释】情欲、意念、行为、心灵，都是一样的

shè lì zǐ，shì zhū fǎ kōng xiāng
舍利子，是诸法空相
【解释】舍利子呀，一切法则都是空的

bù shēng bù miè，bù gòu bù jìng，bù zēng bù jiǎn
不生不灭，不垢不净，不增不减
【解释】不生不灭，不垢不净，不增不减

shì gù kōng zhōng wú sè, wú shòu xiǎng xíng shí
是故空中无色，无受想行识
【解释】因此空间是没有形相的，也没有情欲、意念、行为和心灵

wú yǎn ěr bí shé shēn yì, wú sè shēng xiāng wèi chù fǎ
无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法
【解释】没有眼、耳、鼻、舌、身、意等六根，更没有色、声、香、味、触、法等六尘

wú yǎn jiè，nǎi zhì wú yì shí jiè
无眼界，乃至无意识界
【解释】没有眼睛所能看到的界限，直到没有心灵所能感受的界限

wú wú míng , yì wú wú míng jìn
无无明，亦无无明尽
【解释】没有不能了解的，也没有不能了解的尽头

nǎi zhì wú lǎo sǐ, yì wú lǎo sǐ jìn
乃至无老死，亦无老死尽。
【解释】直到没有老和死，也没有老和死的尽头

wú kǔ jí miè dào， wú zhì yì wú dé，yǐ wú suǒ dé gù
无苦集灭道，无智亦无得，以无所得故。
【解释】没有痛苦的集合以及修道的幻灭，不用智慧去强求，所以得到与否并不重要

pú tí sà duǒ，yī bō rě bō luó mì duō gù，xīn wú guà ài
菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍。
【解释】菩萨觉悟之后，依照心经，心中没有碍

wú guà ài gù，wú yǒu kǒng bù
无挂碍故，无有恐怖
【解释】由于没有碍，所以不恐怖

yuǎn lí diān dǎo mèng xiǎng, jiū jìng niè pán
远离颠倒梦想，究竟涅槃。
【解释】远离颠倒梦想 ，最后达到彼岸

sān shì zhū fó， yī bō rě bō luó mì duō gù
三世诸佛，依般若波罗蜜多故
【解释】过去、现在和未来的三世诸佛，依照心经

dé ā nuò duō luó sān miǎo sān pú tí
得阿耨多罗三藐三菩提。
【解释】得到无上、正宗、正觉的三种佛果

gù zhī bō rě bō luó mì duō，shì dà shén zhòu, shì dà míng zhòu
故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒
【解释】所以说心经，是变幻莫测的咒语，是神光普照的咒语

shì wú shàng zhòu, shì wú děng děng zhòu
是无上咒，是无等等咒。
【解释】是无上的咒语，是最高的咒语

néng chú yī qiē kǔ， zhēn shí bù xū
能除一切苦，真实不虚。
【解释】能除一切苦 ，不是骗人的

gù shuō bō rě bō luó mì duō zhòu
故说般若波罗蜜多咒。
【解释】所以说心经

jí shuō zhòu yuē，jiē dì jiē dì， bō luó jiē dì
即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛
【解释】其咒语曰：去吧，去吧，到彼岸去吧

bō luó sēng jiē dì, pú tí sà pó hē
波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。
【解释】大家快去彼岸，修成正果

## 心经简介：

心经
　　《心经》是一本佛教徒必读，必知的一本经典佛经。全称《摩诃般若波罗蜜多心经》，梵文 paramitahrdayasutra。略称《般若心经》或《心经》。全经只有一卷，260 字。属于《大品般若经》中 600 卷中的一节，是佛经中字数最少的一部经典著作，因其字数最少、含义最深、传奇最多、影响最大，被认为是般若经类的提要。该经曾有过七种汉译本。较为有名的是后秦鸠摩罗什所译的《摩诃般若波罗蜜大明咒经》和唐朝玄奘所译的《般若波罗蜜多心经》。

汉传佛教通行版为玄奘译。这部经在佛教三藏中的地位殊胜，就相当于释迦牟尼佛的心脏一样，收于大正藏第八册。

心（梵 hrdaya ），指心脏，含有精要、心髓等意。本经系将内容庞大之般若经浓缩，成为表现“般若皆空”精神之简洁经典。全经举出五蕴、三科、十二因缘、四谛等法以总述诸法皆空之理。“色即是空，空即是色”一语，即是出自本经。

般若，智慧也。波罗蜜，到彼岸也。多，定也。经，径也。言此经乃定心之径路也。

此经以单法为名，实相为体，观照为宗，度苦为用，大乘为教相。

此五者，经中所说之旨也。单法者，即般若波罗蜜多也。实相者，即诸法空相也。观照者，即照见五蕴皆空妄也。度苦者，即度一切业报苦厄也。大乘者，即菩萨所行甚深般若也。
